Zo kom je gemakkelijker in een flow

Linda Passies
Zo kom je gemakkelijker in een flow
💡 In 1 uur leren hoe je met AI razendsnel professionele visuals maakt in Canva, zónder designer? Bekijk deze populaire cursus  
Soms zit je in een flow, vergeet je de tijd en krijg je echt energie van je werk. Hoe vaak heb je dit? Ik minder vaak dan ik zou willen. En nu alle dagen op elkaar lijken nog minder dan eerst. Herken je dat? Dan heb ik goed nieuws: je hoeft niet af te wachten tot die flow er weer is, je kunt er actief aan werken om die flow te bereiken.


Ik kwam de TED-talk van violist Diane Allen tegen. Zij ging op zoek naar hoe ze in een flow terechtkwam, om dat te kunnen herhalen. Dat bleek ook heel praktisch tijdens een carrièreswitch: je kunt het principe ook inzetten om naar ander werk te zoeken. Haar benadering van flow spreekt me aan. Het gaat volgens Allen niet alleen om wat je aan de ‘buitenkant’ doet, maar ook wat je brein doet.


Wat is flow?
Maar eerst even terug naar het begrip ‘flow’. Het is die optimale gemoedstoestand waarin je op je best presteert. Je herkent vast deze elementen:

Verlies van tijdsbesef.
Dingen vallen op hun plek, het ‘klikt’ en voelt alsof het vanzelf gaat.
Een positieve feedback-loop. Doordat je er positieve energie van krijgt, ben je gemotiveerd om door te gaan, waar je weer positieve energie van krijgt.
Flow haal je min of meer uit jezelf, terwijl je actief bent. Als je de tijd vergeet omdat je een goede roman aan het lezen bent, is dat passief – dat telt dus niet. Zelf kom ik vaak in een flow als ik schrijf. Ik krijg er adrenaline van en de dag vliegt voorbij.

Zelf kom ik vaak in een flow als ik schrijf. Daar krijg ik adrenaline van en de dag vliegt voorbij.

Flow en inspiratie
Volgens Allen kun je jezelf trainen om vaker in de flow terecht te komen. Dat sluit erg aan bij hoe ik naar ‘inspiratie’ kijk – voor mij liggen inspiratie en flow dicht bij elkaar. Ik zie inspiratie niet als iets ongrijpbaars dat je soms wel en soms niet hebt. Dan ga je wat mij betreft voorbij aan het feit dat het (in dit geval schrijven) een vak is, een ambacht. Zitten wachten op inspiratie helpt je niet vooruit, ‘gewoon’ beginnen wel. En als je even geen sterke intro weet te bedenken, dan begin je toch gewoon in het midden?

Hoe kom je in een flow?
Om in een flow te komen, moet je ook gewoon beginnen. Maar het helpt als je weet wat jou in een status van flow brengt. Dat kun je ontdekken door terug te denken aan een flow-moment en te kijken hoe je je gedroeg. Wat ook werkt: nu je je ervan bewust bent, zou je de volgende keer dat je in een flow zit kunnen observeren hoe dat gaat.

Een paar vragen om aan jezelf te stellen:

Waar ben je?
Wat zijn de omstandigheden? Is het stil of juist rumoerig? Heb je een volle agenda of juist alle tijd van de wereld?
Wat doe je fysiek?
Wat doe je mentaal? Soms doe je iets praktisch met je handen, maar staat dat voor iets groters. Met andere woorden: wat is je purpose?
Zo noemt Allen het voorbeeld van een manager die tijdens het racefietsen in een flow komt. Fysiek is hij aan het fietsen, mentaal is hij aan het werk en bedenkt hij hoe hij zijn team kan ondersteunen.

Allen zelf komt in een flow als ze viool speelt. Fysiek is ze bezig met haar viool, mentaal deelt ze muziek en het verhaal achter die muziek. Ook creëert ze eenheid, omdat haar muziek verbinding brengt.

Zo kom ik in een flow
De video stimuleerde me om zelf ook eens na te gaan hoe ik in een flow terechtkom. Ik deel mijn ervaringen graag met je. Ik ben ook benieuwd naar wat voor jou werkt, deel je het in de reacties?

Kennis delen
Ik heb ontdekt dat ik in een flow kom als ik kennis kan doorgronden en delen met anderen. Dat kan dus door een artikel te schrijven over een inzicht dat ik kreeg van een video. Maar het ontstaat ook als ik data achter bezoekcijfers analyseer en deel met het Frankwatching-team.

Afsluiten met een koptelefoon
Fysiek werkt het voor mij om me af te sluiten met mijn noise-cancelling koptelefoon en vertrouwde muziek. Het liefst een hele reeks liedjes van een artiest of band die ik van buiten ken. Zo word ik niet afgeleid door wisselingen in stijl of teksten die ik niet ken. Ik heb heel wat stukken geschreven met Golden Earring, Danny Vera en Green Day in mijn oren. Lukt het me niet om aan de slag te gaan, of ben ik te veel afgeleid? Dan zet ik mijn blije lijst op met juist heel veel afwisseling in stijl.

In overleg met gelijkgestemden
Een heel andere setting die ook goed voor mij werkt: in overleg met twee tot drie mensen die op dezelfde frequentie zitten. Samen weet je meer dan één en door te associëren en verder te bouwen op elkaars ideeën, kun je soms in een uurtje heel veel voor elkaar krijgen.

Qua omstandigheden werkt het als ik niet veel kleine to do’s heb, maar juist tijd heb geblokkeerd in mijn agenda. Ik ga trouwens ook als een speer als ik een strakke deadline heb, maar de stress die dat oplevert vind ik minder fijn. Daarom probeer ik dat te voorkomen.

Zoek bewust de omstandigheden op die voor jou werken.

Maak een routine van je flow
Als je eenmaal weet wat je helpt om in de flow te komen, kun je dit kunstmatig creëren. Allen adviseert om er een routine van te maken. Zoek bewust de omstandigheden op die voor jou werken. Hoe vaker je het oefent, hoe makkelijker het wordt om te bereiken. En dit heeft dan als voordeel dat je meer motivatie uit jezelf haalt, productiever bent en meer empowered bent in je werk.

Dit artikel verscheen eerder (in andere vorm) in de Frankwatching Weekly. Wil je ook deze zaterdageditie in de mailbox ontvangen? Schrijf je hier in.

Stel je eigen opleiding samen en ontvang 10% korting
Heb jij interesse in het volgen van meerdere Frankwatching-trainingen? Kies dan voor 5, 6 of 7 dagen leren en stel je eigen opleiding samen. Je kunt kiezen uit meer dan 50 trainingen (zowel 1- als meerdaagse), bepaalt zelf de startdatum, volgorde en het tempo en ontvangt ook nog eens 10% korting.Meer weten?
